---
title: 深度学习常用模型
categories: [DL]
date: 2022-01-15
---

深度学习是解决问题的一系列模型与方法。主流的深度学习模型有CNN、RNN（LSTM）、transformer、VAE、GAN等。但深度学习模型不是深度学习领域中唯一的研究方向，且不一定是最重要的研究方向。除了模型之外，比较重要的还有优化算法、损失函数、采样方法等。

<!--more-->


* TOC
{:toc}


# CNN 卷积神经网络

## 基本原理

1. 卷积层 – 主要作用是保留图片的特征
2. 池化层 – 主要作用是把数据降维，可以有效的避免过拟合
3. 全连接层 – 根据不同任务输出我们想要的结果

## 特点

1. 能够将大数据量的图片有效的降维成小数据量 (并不影响结果)
2. 能够保留图片的特征，类似人类的视觉原理

## 实际应用

1. 图片分类、检索

2. 目标定位检测

3. 目标分割

4. 人脸识别

5. 骨骼识别

# RNN 循环神经网络

## 基本原理

1. 传统神经网络的结构：输入层 – 隐藏层 – 输出层。RNN 跟传统神经网络最大的区别在于每次都会将前一次的输出结果，带到下一次的隐藏层中，一起训练。
2. RNN 到 LSTM – 长短期记忆网络保留较长序列数据中的「重要信息」，忽略不重要的信息
3. LSTM 到 GRU - 保留了 LSTM 划重点，遗忘不重要信息的特点，在 long-term 传播的时候也不会被丢失。

## 特点

1. RNN 有短期记忆问题，无法处理很长的输入序列
2. 训练 RNN 需要投入极大的成本
3. 长期信息可以有效的保留（GRU）
4. 挑选重要信息保留，不重要的信息会选择“遗忘”（LSTM）

## 实际应用

1. 文本生成
2. 语音识别
3. 机器翻译
4. 生成图像描述
5. 视频标记

# GANs 生成对抗网络

## 基本原理

+ 生成对抗网络（GAN）由 2 个重要的部分构成：
1. 生成器 (Generator)：通过机器生成数据（大部分情况下是图像），目的是“骗过”判别器
2. 判别器 (Discriminator)：判断这张图像是真实的还是机器生成的，目的是找出生成器做的“假数据”
+ 训练过程
1. 第一阶段：固定「判别器 D」，训练「生成器 G」
2. 第二阶段：固定「生成器 G」，训练「判别器 D」

## 特点

+ 优势
1. 能更好建模数据分布（图像更锐利、清晰）
2. 理论上，GANs 能训练任何一种生成器网络。其他的框架需要生成器网络有一些特定的函数形式，比如输出层是高斯的。
3. 无需利用马尔科夫链反复采样，无需在学习过程中进行推断，没有复杂的变分下界，避开近似计算棘手的概率的难题。
+ 缺陷
1. 难训练，不稳定。生成器和判别器之间需要很好的同步，但是在实际训练中很容易 D 收敛，G 发散。D/G 的训练需要精心的设计。
2. 模式缺失（Mode Collapse）问题。GANs 的学习过程可能出现模式缺失，生成器开始退化，总是生成同样的样本点，无法继续学习。

## 实际应用

1. 生成图像数据集
2. 生成人脸照片
3. 生成照片、漫画人物
4. 图像到图像的转换
5. 文字到图像的转换
6. 语意 – 图像 – 照片的转换

# RL 深度强化学习

## 基本原理

强化学习是从动物学习、参数扰动自适应控制等理论发展而来，其基本原理是：如果 Agent 的某个行为策略导致环境正的奖赏 (强化信号)，那么 Agent 以后产生这个行为策略的趋势便会加强。Agent 的目标是在每个离散状态发现最优策略以使期望的折扣奖赏和最大。

## 特点

RL 与其他机器学习算法不同的地方在于：

1. 没有监督者，只有一个 Reward 信号；
2. 反馈是延迟的，不是立即生成的；
3. 强化学习是序列学习，时间在强化学习中具有重要的意义；
4. Agent 的行为会影响以后所有的决策。

## 实际应用

1. 智能控制机器人及分析预测
2. 自动驾驶，推荐，路径优化
